Projet : Système d’intelligence artificielle dénommé Not Alone.
Dans le cadre de la société, la santé mentale est une question très importante, j'aimerais utiliser l'IA pour aider les personnes à faire face à des problèmes liés à la santé mentale, comment la détecter rapidement, et mettre en place des mécanismes de soutien, de suivi et même de prévention. La stigmatisation et le manque d'accès à la thérapie sont si significatifs, en particulier dans les communautés mal desservies.
Un système d'IA qui serait à même de reconnaître des schémas dans la façon dont les gens s'expriment, à partir du ton de leur voix, de pouvoir efficacement les rediriger vers des ressources, de les inviter à l'autoréflexion ou même de les mettre en contact avec des professionnels.
Nous sommes à une ère ou les problèmes de santé mentale passent souvent inaperçus ou ne sont pas traités jusqu'à ce qu'ils deviennent accablants. Bon nombre de personnes luttent en silence en raison de la stigmatisation, du manque d'accès à des soins professionnels lié à leur situation sociale ou parce qu'elles ne se rendent pas compte qu’elles sont en détresse émotionnelle. Les systèmes traditionnels sont curatifs plutôt que préventifs. Ils attendent qu'une personne atteigne un point de rupture au lieu de la soutenir dès le début.
Il s'agit d'un problème très répandu. Selon une enquête sur la santé dans les collectivités canadiennes, une personne sur trois est touché par un problème de santé mentale, et ce nombre ne cesse d'augmenter, en particulier chez les jeunes. Le taux de personnes atteint par cette maladie s'accroit alors que l'accès au traitement ou au soutien est restreint en raison d'obstacles financiers, culturels ou systémiques. Le besoin d'un soutien précoce, accessible et non moralisateur n'a jamais été aussi grand.
J'ai vu des amis et des proches lutter discrètement contre l'anxiété et la dépression et j'ai vu à quel point il peut être utile de bénéficier d'un moment de clarté, d'un coup de pouce ou d'une question posée au bon moment pour changer de point de vue. Je pense que l'IA a le potentiel d'offrir ces moments à des personnes qui, autrement, n'auraient peut-être pas pu s'adresser à elle.
On pourrait également utiliser un système d'IA conversationnelle tel que ChatGPT qui pourrait prendre des nouvelles des utilisateurs, leur offrir des conseils ou leur suggérer des exercices.
Également, cela impliquera les professionnels de la santé mentale tels que les thérapeutes ou les conseillers. Ceux-ci peuvent collaborer à la conception des messages-guides, à la validation des mécanismes de rétroaction de l'IA.
Cet outil, comme tout autre outil d'IA, est limité et ne remplace donc pas une thérapie ou une intervention en cas de crise. En effet, le système ne pourra pas diagnostiquer ou traiter une maladie mentale.
Aussi, vu que le domaine de la santé mentale relève essentiellement de l'émotionnel, l'IA est limitée dans sa compréhension du contexte, du sarcasme ou des émotions humaines nuancées. Il peut en d'autres termes conduire à des interprétations erronées. Cette IA s'apparente a Opus qui est un système de IA conçu pour les cabinets de santé comportementale, de santé mentale, de toxicomanie, de troubles de l'alimentation, de psychiatrie et de psychologie de toutes tailles.


